### 2023-04-11 tex/biblio.tex
Fix biblio
Up

@@

{
  \emergencystretch=1em
  \raggedright%
  \printbibliography[heading=none, type=software]
}

>>>>

\unsection{\bibillustrationTitle}
\label{bib:illustration}

{
  \setlength{\parindent}{0pt}
  \emergencystretch=1em

  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{Image of the Day 2015-08-23, \textit{Blooming Baltic Sea.}}
  Texte par Kathryn Hansen, carte par Joshua Stevens, images par Norman Kuring.
  \eng{NASA Earth Observatory.}
  \textsc{url:} \glsurl{eo-sms}

  \medskip

  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: \eng{Image of the Day 2020-03-10, \textit{Hints of Spring in the Atlantic.}}
  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
  \eng{NASA Earth Observatory.}
  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}
}

@@

{
  \emergencystretch=1em
  \printbibliography[heading=none, type=software, notkeyword=personnal]
}

### 2023-04-11 tex/intro.tex
Up

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} \hbox{2020-03-10} \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{pompe_biologique.pdf}
  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
    Adapté de \textcite[fig.~1]{levy_2023}.
  }
  \label{fig:pompe-bio}
\end{figure}

@@

    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, en mer de Barents lors d'un bloom d'été, probablement de cyanobactéries (\eng{\glshref{eo-sms}: image of the day \hbox{2015-08-23}}, image par Norman Kuring).
  }
  \label{fig:finescales-photos}
\end{figure}

@@

Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019}; \review{Lévy et al. 2023}).

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
  \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
  }
  \label{fig:frontogenesis}
\end{figure}

@@

    \foreignblockquote{english}{
      (a)~Sea surface temperature (SST), (b)~sea surface chlorophyll (Chl), and vertical velocities (red = upwelling, blue = downwelling) (c)~in the surface mixed-layer (at \qty{25}{\m} depth), and (d)~below (at \qty{200}{\m} depth) in a \qtyproduct{500 x 500}{\km} box from a larger ocean general circulation model representing the Gulf Stream region.
      (e)~A vertical section taken along the black line of (a–d) showing vertical velocity (blue-red), with nutrient contours (black lines) and mixed-layer depth (heavy blue lines) overlaid.
      Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
      The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
      Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
      This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
      }
  }
  \label{fig:nutrient-upwell}
\end{figure}

@@

Si nous avons considéré jusqu'ici la branche ascendante des circulations agéostrophiques, les vitesses verticales descendantes du côté froid des fronts peuvent exporter de la matière dans l'océan intérieur.
On commencera par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the Day \hbox{2020-03-10} \glshref[\textit{Hints of Spring in the Atlantic}]{eo-illustration}, sur \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  % \insertfig{pompe_biologique.pdf}
  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
    Adapté de \textcite[fig.~1]{levy_2023}.
  }
  \label{fig:pompe-bio}
\end{figure}

@@

    À droite, une image en fausses couleurs prise par \as{oli} \sur~Landsat"~8, lors d'un bloom d'été en mer de Barents, probablement de cyanobactéries.
    Tiré de l'\eng{Image of the Day \hbox{2015-08-23} \glshref[\textit{Blooming Baltic Sea}]{eo-sms}, sur \glshref{eo-sms}}, image par Norman Kuring.
  }
  \label{fig:finescales-photos}
\end{figure}

@@

Même si les phénomènes aux fines échelles sont relativement bien compris sur le plan dynamique (\cite{mcwilliams_2016,mcwilliams_2019,gula_2022,taylor_2023}), l'évaluation de leurs impacts sur les cycles biogéochimiques reste cependant encore un défi.
À la fois si l'on considère leur impact local, et encore plus si l'on se penche sur les conséquences qu'ils entraînent sur le paysage biogéochimique global, du fait de la nécessité de résoudre ces fines échelles sur de larges domaines, avec des observations comme des modèles numériques (\cite{fox-kemper_2019,levy_2023}).

@@

\begin{figure}
  \centering
  % \insertfig[0.6]{front_circulation.pdf}
  \captionT{Frontogénèse et circulation de retournement}{%
    Schéma 3D d'un front avec circulation secondaire
  }
  \label{fig:frontogenesis}
\end{figure}

@@

    \foreignblockquote{english}{ \small
      (a)~Sea surface temperature (SST), (b)~sea surface chlorophyll (Chl), and vertical velocities (red = upwelling, blue = downwelling) (c)~in the surface mixed-layer (at \qty{25}{\m} depth), and (d)~below (at \qty{200}{\m} depth) in a \qtyproduct{500 x 500}{\km} box from a larger ocean general circulation model representing the Gulf Stream region.
      (e)~A vertical section taken along the black line of (a–d) showing vertical velocity (blue-red), with nutrient contours (black lines) and mixed-layer depth (heavy blue lines) overlaid.
      % Vertical velocities associated with the persistent front (meandering Gulf Stream, large black arrows) extend from the surface and penetrate below the nutricline (delinated as the ﬁrst nutrient contour).
      % The near-surface vertical velocity field also exhibits thin, elongated submesoscale structures, located at submesoscale temperature fronts (small black arrows).
      % Unlike the vertical velocities associated with the persistent front, the vertical velocities at submesoscale fronts do not extend much below the surface mixed layer, and do not always reach the nutricline.
      % This results in a response of surface phytoplankton at the deep persistent front (yellow color show maximum phytoplankton concentrations at the front, large black arrows) but not at the shallow submesoscale front (small black arrows)
      }
  }
  \label{fig:nutrient-upwell}
\end{figure}

@@

Si nous avons considéré jusqu'ici la branche ascendante des circulations agéostrophiques, les vitesses verticales descendantes du côté froid des fronts peuvent exporter de la matière dans l'océan intérieur.
Ces courants descendants peuvent ainsi limiter la productivité en transportant organismes et nutriments en profondeur (\cite{mcgillicuddy_2003,lathuiliere_2010,gruber_2011,levy_2012a,resplandy_2019}).
Cela a également pour effet d'exporter du carbone organique (\cite{levy_2001,omand_2015}) et d'apporter de l'oxygène à l'océan intérieur (\cite{resplandy_2012}).

Nuançons cependant ces effets en commençant par rappeler que les zones d'upwelling et de downwelling sont séparées spatialement, les nutriments remontés ne sont donc pas directement renvoyés en profondeur.
Par ailleurs, le gradient vertical en nutriment \encadra{maintenu par la consommation rapide des nutriments en surface} assure que les eaux remontées sont riches en nutriments, et que les eaux exportées en profondeur sont pauvres en nutriments (\cite{mahadevan_2016}).

Effets sur la communauté.

L'effet de l'apport de nutriments aux fronts

Quantification.
